क्या रीजन है कि लोकल सेलेब्रिटीज़ ने पालेस्टाइन पे कुछ
आवाज़ नहीं उठाई, बट पहलगाम के होते ही उसपे स्टोरीज़
पोस्ट करना करना चाहिए। हर दफा जी पाकिस्तानियों का ने
ठेका लिया हुआ है कि वो इंडिया के लिए हर
दफा अच्छे चेहरे रखें, बस नहीं नहीं वो हमें पीसफुल
रहना चाहिए। वो अगर ऐसे
और मतलब मेरी अम्मी ने जब भी मुझे कुछ कहा
करने को मैंने हमेशा उस जाएगा। बच्चों की कोई गलती
नहीं है, माँबाप की है। क्योंकि माँबाप की अपनी लाइफ्स
इतनी कोई पीसी हो गई हैं। अम्मी ने किटी में
जाना है, अब्बू ने पार्टी में जाना है और इनकी
जो लॉन्ग लॉन्ग मीटिंग्स होती हैं, पता नहीं क تو
ان کو گھر سے باہر جا کے کسی آفس میں
ٹشوں ٹشوں کر کے جو ہے وہ کسی کی سیکٹری
بننا ہے نہیں اب آپ کے پاس سیکھیں جنزی کو
کہنا آپ نے ٹنڈے what is السلام علیکم and welcome
to Pakistan Observer podcast میرا نام عبداللہ ملک ہے اور
میرے ساتھ آج موجود ہے مشیق خان thank you so
much for being at Pakistan Observer and welcome to the
Pakistan Observer podcast thank you so much عبداللہ السلام علیکم
آپ کو اور آپ کے viewers کو And it's always
a pleasure. Thank you, Mishi. मेरे आपके बारे में जब
research करना start किया, you know one of the first
things that comes up is your advocacy.
आप हर चीज़ के बारे में, you know you speak
about anything and everything and you are very open with
what you feel about certain things. Why do you do
that? यार मुझे लगता है कि एक तो इंसान को
vocal होना चाहिए हर दुनिया में बहुत सारी ऐसी चीजें
हैं जिनके ऊपर लोग बात नहीं करते, जो कि रोजमर्रा
हमारी लाइफ में बहुत अहमियत रखती हैं। तो उसको देखते
हुए मैं जब भी सोशल मीडिया जब इन हुआ और
जब ऑब्वियसली रील्स बनती हैं और YouTube है और मुख्तलिफ
ऐप्स हैं, तो मैंने देखा कि ज़्यादातर लोग जो है
मेकअप
या फिर ग्लैमर पे और जो फ्रिवलेस मुझे लगता है
ऐसी बातें जो कि हर इंसान को अब पता लग
चुकी हैं तो मैंने सोचा कि बहुत सारी ऐसी चीजें
एनिमल राइट्स हैं जिनके ऊपर कोई बात नहीं करता करते
हैं लोग लेकिन अल्लाह ने अगर आपको कोई पोजीशन दी
भी होती है और आपको कोई ऐसा प्लेटफॉर्म दिया ह
آپ کے اوپر ایک ذمہ داری ہوتی ہے کہ آپ
دوسری چیزوں کے اوپر بھی بات کریں اپنے پلٹ فارم
کو مصبت انداز میں کریں یوز کریں تو پھر میں
نے بہت سارے ایسے مظالم ہوتے ہیں لڑکیوں کے ساتھ
بچوں کے ساتھ ہماری سوسائیٹی میں کہ جب میں نے
اب اوویسلی سوشل میڈیا کی وجہ سے ہمیں اورینس بھی
ہوئی پہلے اخبارے ہوتی تھی یا ٹی وی ہوتا تھا
اس پہ اتنا زیادہ پتہ نہیں چلتا تھا اور ہمارے
پاس کوئ
تو اس کو بڑھ دے نظر رکھتے ہو میں نے
کہا کہ بہت سارے کیسز ہوتے ہیں جن پہ میں
سوچتی ہوں کہ بات کرنی چاہیے تاکہ لوگوں تک اگاہی
پہنچے اور ہیومینٹی جو ہے وہ میرے اندازے میں ہر
ایک انسان کو اپنے پلٹ فارم کو ہیومینٹیریئن کاؤزز کے
لیے استعمال کرنا چاہیے تو کیونکہ آپ اتنی زیادہ چیزوں
پہ بات کرتی ہیں اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ
ایک آسانی چیز نہیں ہے
I rose, कुछ ना कुछ होता है and you have
a certain thing to say about it. Has it landed
you in some sort of trouble ever?
Not not exactly. कोई ऐसा trouble देखिए किसी के लिए
किसी की death हो जाती है torture की वजह से
या किसी बच्चे को जो है molest करके उसको मार
दिया जाता है तो मेरा नहीं ख्याल है कि किसी
को कोई इतराज हो कि अगर उसपे मैं बोलूँ اور
جانوروں کے ساتھ بہت ظلم ہوتے ہیں ہمارے ملک میں
اور میں ایک انیمل ایکٹیویسٹ بھی ہوں تو اس کو
دیو آنکھ میں رکھتے ہوئے تو کبھی ایسا ہوا نہیں
اور یہ کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ میں الفاظ
کا چناؤ جو ہے وہ اس طرح کا رکھوں جس
سے نہ ایک میسیج بھی چلا جائے اور کسی کی
دلہزاری یا کسی کو برا بھی نہ لگے رائٹ اور
یہ جو انیملز کے ساتھ آپ کا ایک لگاؤ ہے
پیار ہے بھیک اس پاکستان میں اکثر ہم لوگ دیکھتے
ہیں کہ نہیں ہوتا لوگوں کا کتوں کے ساتھ اور
بلیوں کے ساتھ شاید ہو جاتا ہے تو آپ کا
لگاؤ کیوں ہے اور لوگوں کا کیوں نہیں ہوتا اس
کی میں سارا کریڈٹ اپنے اللہ بخش والد کو دوں
گی بچے وہی کرتے ہیں جو اپنے والدین کو دیکھتے
ہیں کرتے ہوئے ہمارے ملک میں خالی کتے بلیاں نہیں
ڈونکیز کے ساتھ زوز جو کھلے ہیں وہاں پہ جو
ایڈمنسٹریشن ہیں ان کے کھانا کھا جاتی ہے ان کے
جو بجٹ ان کا ملتا ہے وہ بیچارے بھوکے پیاسے
رہتے ہیں اور ان کے ساتھ جو ظلم ہوتا ہے
اول تو پاکستان میں زوز بند ہو جانے چاہیئے پوری
دنیا میں سانکچریز ہوتی ہیں لوگ سانکچری ہوتی ہے یہ
نہیں کہ ایک آپ نے شیر کو رکھا ہوا ہے
اس کو آپ کھانا نہیں دیتے اور آپ اس کے
کھانا کے پیسے جو ہے وہ
یہ وہ دیکھ رہے ہوتے ہیں ایسا یہوں سائٹ سی
کی طرح دیکھتے ہیں تو اس کے بعد میرے فادر
جو تھے وہ بہت کائنڈ ہارٹڈ تھے اور میں جتنے
لوگ ہیں جتنے لوگ سکھ سن رہے ہیں ان کو
اپنے بچوں کو سکھانا چاہیے کائنڈنس کیونکہ اللہ تعالیٰ نے
ان سب جانوروں کو ان سپیسیز کو کسی وجہ سے
دنیا میں پیدا کیا ہے تو اسی لئے کلائمٹ چینج
کی وجہ سے درختوں کو کاتنے سے کتنے فرق پڑ
رہا ہے
तो जानवरों को इस तरह जुल्म करने से बिचारे बेजुबान
होते हैं, कुछ नहीं कहते, खाना मांगते हैं, खाना हमारे
इतना वजाया होता है, हम उनको खाना दे सकते हैं.
तो ये देखते हुए मैं,
मैं मदर इस आल्सो वेरी काइंड ट आप देखिए उनका
आपसे कोई रिलेशन नहीं होता आप एक डॉग को एक
दफा किसी चलते-फिरते को खाना दें वो याद रखेगा आपको
लेकिन आप इंसानों को महंगे-महंगी रेस्टोरेंट्स में जाके खाने खिलाते
हैं और वो आपकी पीठ पीछे बात करते हैं पीठ
पीछे खंजर भी घूमते हैं लेकिन फिर भी हम जो
है उनको च
اور ان کو پتا ہوتا ہے کس کی اوپر بھونکنا
ہے اور کس کو کاٹنا ہے کیونکہ وہ ان کے
میں ایک سنس ہوتی ہے اللہ تعالیٰ نے انسان کو
اشفل مخلوقات بنایا سوچنے سمجھنے چوز کرنے کی پاور دی
ان کو نہیں دی باقی وہ سائڈ بھی ہوتے ہیں
وہ خوش بھی ہوتے ہیں وہ غصے میں بھی آتے
ہیں آپ ایک کتے کو بچارے کو پتھر مار رہے
ہیں تو وہ آگے سے ریٹیلیئٹ کرے گا نا بھونکے
گا یا آپ کے پیچھ
या भूखा होगा पत्थर मारने की frustration है क्या मतलब
लोग frustrated हैं लोग अपना गुस्सा जानवरों पे निकालते हैं
या आपकी नजर में because you work with animals as
well what do you think is the reason people are
so against animals in this country वजह ये है frustration
तो है ही है हमलोग एक sadistic mindset के मालिक
हैं mostly जो हमारी society में लोग हैं हम sadist
हैं हम यहाँ किसी को pull put down करेंगे उसपे
मजाक करेंगे और एक महफिल में हा हा हा हा
करेंगे
वो ह्यूमर नहीं है, वो इंसल्टिंग वे ऑफ़ डिमीनिंग सम्बड़ी।
इसी तरीके से अब बच्चे जो हैं, वो कुत्ते को
या पप्पी को पत्थर मारेंगे, वो चीखेगा और वो खुश
हो रहे हैं, तालियाँ बजा रहे हैं। तो ये माइंडसेट
माँबाप को देखके ही होता है ना? जो आप माँबाप
को देखते हैं ऐसे करते हुए कि
उसको डिमीन करेंगे और सारे हंस रहेंगे। ह्यूमर एक्चुअली ह्यूमर
जो है ना वो पाकिस्तान में प्रैक्टिस नहीं होता,
जनरली। बहुत कम लोगों के पास अपना ह्यूमर है, जो
कि वो लोगों को ढाल बना के नहीं बनाते ह्यूमर,
वो अपना एक ह्यूमर होता है, और वो कहते हैं
ना तंजों मिज़ा, तंज वो होता ह
जिस पे हम अपनी frustration जानवरों पे निकालते हैं, बच्चों
पे निकालते हैं, मार पीट करके निकालते हैं बिकॉज हॉबीज
नहीं है, अपनी लाइफ नहीं है, कुछ बात्रूम चला जाये
तो उसको कहेंगे बिग तुम इतनी देर क्या कर रहे
हो बात्रूम में
so you need space आपकी वैसे अपनी personal hobbies क्या
हैं मेरी personal hobbies बहुत सारी हैं मेरी personal hobbies
हैं dogs के लिए बहुत सारा ghost लेके गाड़ी में
फिरते जाना और जहाँ पे मुझे कोई dog नजर आए
और फिर मैं ये नहीं कि उनको जो मैंने गत्ते
रखे होते हैं काट के ना ये सब plate तो
नहीं ये नहीं थे box जो आपके cardboard होता है
cardboard रखके वो खाते हैं मैं खुश ह और मैं
that's my favourite pastime जब मुझे time मिलता है और
मेरा अपना भी dog shelter है जिसमें मुझे जब भी
कोई लगता है कि ऐसा dog है जो कि बाहर
नहीं survive कर सकेगा puppy है या कुछ है तो
मैं जा रही होती हूँ तो उस बिचारे को उठा
के मैं ले जाती हूँ तो आठ के दस हुए
दस के बारह हुए और अब माशाल्लाह sixty plus हो
गए हैं और इस dog shelter को आप how are
you sustaining it
I with my own मेरे funds अपने होते हैं क्योंकि
मैंने अभी तक उस तरह उसको commercialize नहीं किया मैं
चाहूँगी कि ऐसा हो कभी जिसमें मैं और animals को
भी donkeys को ये लिए भी जगह बनाऊँ और cats
के लिए भी बनाऊँ लेकिन अभी मैं जितना खुद से
उसको financially manage कर सकती हूँ मैं उतना ही करती
हूँ ठीक हाँ ठीक है I mean ACF in Karachi
for example is doing wonderful work जो animal care foundation
है And the model that they follow, I think वो
बहुत बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। So if you
also you know in the future take the same route,
I think हमारे पास you know we need it. One
of the people that I admire is Aisha Chundriker because
she is doing such an amazing और सोचे thousand plus
dogs के साथ आपको अगर relocate करना पड़ जाए मुझे
अभी कोई कहना कि sixty dogs का relocate करो तो
मैं रो रो के पागल हो जाऊँगी कि मैं कहाँ
जाऊँ और उसने she's got lot of patience and you
know a lot of dedication towards animals and I really
appreciate her और अल्लाह करे इन्शाअल्लाह कभी ऐसा हो लेकिन
she and her team are doing wonderful they're amazing amazing
more power to them yes